Bienvenidos a este tutorial Mi nombre es
Viviana Restrepo especialista de
producto y en este tutorial vamos a
revisar el segundo paso de nuestra guía
de montaje de configuraciones iniciales
para pila en este paso Vamos a conocer
todo lo relacionado con los empleados y
los contratos laborales y vamos a
realizar un ejemplo práctico en el
sistema Pero antes de ingresar al
sistema vamos a ver un poco unos
conceptos como por ejemplo Qué es un
empleado tenemos que un empleado es un
una persona que trabaja para una empresa
u organización a cambio de una
remuneración sueldo o salario los
empleados son contratados para cumplir
con ciertas responsabilidades y tareas
específicas en función de su rol dentro
de la organización y pueden ser
contratados a tiempo completo o a tiempo
parcial dependiendo del tipo de contrato
ahora Qué es un contrato laboral un
contrato laboral es un acuerdo legal
entre un empleador y un empleado que
establecen los términos y condiciones
del empleo este documento detalle
información crucial Como por ejemplo el
salario la duración del contrato el tipo
de salario y la responsabilidades
laborales y las condiciones del trabajo
Estos contratos son muy importantes
porque proporcionan protección tanto
para el empleador como para el empleado
al establecer claramente Cuáles son las
expectativas y los derechos de ambas
partes Bueno ya conociendo un poco estos
conceptos básicos vamos a hacer el
siguiente ejemplo un empleado fue
contratado el 20 de junio 2023 bajo un
contrato término fijo de un año su
salario Está compuesto por una parte
fija y una parte variable lo cual
significa que recibe un salario básico
de 1,0002 y además tiene la oportunidad
de obtener comisiones adicionales en
función de su rendimiento o ventas
realizadas entonces este empleado que en
este caso lo vamos a llamar María López
vamos a crearle su contrato el cual le
vamos a poner como fecha de inicio el 20
de junio de 2023 y fecha de finalización
ya que es un contrato fijo por un año lo
vamos a poner al 20 de junio 2024 como
tipo de salario lo vamos a poner
variable y ya su sueldo que es 1,200
entonces voy a pasar al sistema para que
realicemos el
ejemplo
Bueno ahora que estamos en el sistema lo
primero que debemos hacer es crear el
tercero María López como un empleado
tipo empleado para ello Vamos a ingresar
a la pestaña de básico y posteriormente
vamos a la opción terceros aquí
recordemos que este catálogo sirve para
crear todo tipo de tercero que ti
relación con Nuestra Empresa qué
terceros clientes vendedores proveedores
empleados entonces aquí vamos a crear
todos los tipos de tercero que tien
relación con Nuestra Empresa en este
caso Entonces vamos a darle crear y lo
primero que nos pide es la
identificación cierto entonces aquí
ustedes le ponen una identificación a
este empleado Sí y luego le ponen el
tipo de tercero Aquí es importante
ponerle que es un empleado y le damos
aceptar listo aquí nos sale como una
ventanita de acceso rápido con
información import ante o como un
registro rápido de terceros pero yo voy
a abrir el formulario completo listo
aquí tenemos el formulario completo nos
pide el nombre en este caso es María
López Aquí está el nombre y luego ya nos
pide información básica Por ejemplo
cuáles los datos del tercero entonces
que el tratamiento que las fechas de
nacimiento por acá tenemos los datos de
contacto que Cuál es el el celular el
teléfono cuál es el correo aquí Entonces
vamos a ponerle el correo al
empleado
listo y tenemos aquí indicar la
dirección entonces tenemos el país vamos
a poner el
departamento y lo que es la
ciudad luego la
dirección listo y hay otros datos que
podemos ir completando en datos empleado
Pues aquí no vamos a crear el contrato
ya hay una nueva operación para crear
los contratos que ya vamos a revisar
cómo es aquí lo que hemos de verificar
son las entidades Qué entidades va a
manejar el empleado aquí Él trae unas
entidades por defecto que las tenemos
configuradas por el catálogo de
entidades pero si esta no es la entidad
que maneja el empleado pues venimos aquí
en Nueva entidad y seleccionamos cuál es
la entidad que maneja el empleado
entonces aquí le vo a poner que este
empleado maneja protección seguridad
sociales por salud total y el fondo por
protección listo en contratos también
información importante como cuál la
cuenta bancaria del empleado datos
adicionales si necesitamos la foto del
empleado y listo aquí Simplemente nos
pide como esa información básica del
tercero tipo empleado Ya teniendo el
tercero creado Ahora sí vamos a crear su
contrato recordemos que el contrato
inicia desde el 20 de junio 2023 y tiene
un tipo de salario fijo por un año
Entonces vamos a venir aquí a cerrar
este catálogo ya tenemos el tercero tipo
empleado pero para crear su contrato Nos
dirigimos a básico
operaciones nos ubicamos en el mes que
en este caso es junio ya que el contrato
desempleado inicia desde el 20 de junio
2023 y posteriormente entonces venimos
aquí a más
operaciones nómina y aquí están las
operaciones de contrato en la primer
como en la primera sección entonces aquí
tenemos creación de contrato si
necesitamos modificar información de del
contrato de los empleados actualmente o
si necesitamos hacer alguna modificación
en bloque que este nos permite hacer
modificaciones de atributos o de
conceptos de los empleados de muchos
empleados en bloque cierto vamos en este
caso Necesitamos es crear un el contrato
del empleado que acabamos de crear en el
catálogo de terceros Entonces en este
caso Vamos a darle click en creación de
contrato vamos a abrir la operación Y
esta es la operación que nos va a ayudar
creando el contrato cierto Para más
información más detallada de todo este
tipo de documento información de
creación de contrato y más videos
especializados Aquí vamos a ver es como
un resumen de Cómo creamos este contrato
como tal lo primero que nos pide es la
fecha de la operación Yo la voy a poner
a partir del 20 que es como la fecha de
inicio del contrato de este empleado
Aquí vamos a llamar el empleado en este
caso que es María López aquí está y
vamos a indicar el perfil según el
ejercicio que vimos en las diapositivas
Es mensual contrato fijo entonces aquí
tenemos el perfil que estamos buscando
término fijo pago mensual y
posteriormente debemos indicar fecha de
inicio y fecha final Entonces lo voy a
poner del 20 de junio 2023 al 20 de
junio 2024 por un año así como lo
tenemos en el ejercicio posteriormente
nos pide información Como por ejemplo
Cuál es el centro de costos este centro
de costos es el que el sistema va a
mover en el momento que generemos los
pagos del empleado luego tenemos lo que
es o o más bien acumular cierto aquí
recordemos que los centros de costos son
unos acumuladores de ingresos y gastos y
allí se va a llevar para posteriormente
hacer consultas de informes luego
tenemos el centro de trabajo recordemos
que las empresas eh las empresas eh
debemos configurar los centros de
trabajo que manejamos por ejemplo esta
empresa maneja tres sedes y por cada
sede la rl le le tenemos un centro de
trabajo diferente y un riesgo diferente
sí en este caso le va a poner que es
trabaja en la sede principal el cual
maneja una clase de riesgo nivel uno el
jefe inmediato cargo el lugar de trabajo
aquí hay diferentes opciones donde
ustedes pueden indicar cuál es el lugar
del trabajo del empleado en este caso la
dirección de la empresa y en siguiente
Entonces ya le vamos a poner lo que es
el tipo de trabajador aquí está la lista
de todos los tipos de trabajadores que
manejan es muy importante configurar
correctamente el tipo de trabajador Ya
que en pila se va a manejar el esta
información si es dependiente Por
ejemplo si es un estudiante que está
haciendo la práctica debemos indicarle
que es estudiante porque el pila pide
que si es estudiante no se le paga por
ejemplo o no se aporta por ejemplo lo
que es
eh seguridad social o si o si sí aporta
la rl bueno eso todo depende del tipo de
trabajo o por ejemplo si es cotizante 51
esto maneja unos rangos que si trabaja
de uno a 7 días es una base de siete 14
es otra base y todo esto depende del
tipo de trabajador por eso es tan
importante indicar esta información para
nuestro ejercicio teníamos que es
dependiente y que su tipo de salario era
variable sí recordemos que también
tenemos el tipo de salario si es fijo
variable integral también es información
que se envía a través del archivo pila
Entonces es importante indicar
correctamente Cuál es el tipo de salario
que maneja este empleado posteriormente
tenemos otros atributos Como por ejemplo
no aplica auxilio de transporte este
atributo solo se activa cuando son casos
especiales Como cuáles que el empleado
gana menos de dos salarios mínimos
legales vigentes pero la empresa le
provee le le facilita el transporte o
vive en establecimientos de la empresa
por ejemplo en esos casos sí se activa
si no es en estos casos especiales no
hay no es necesario activarlo porque ya
el sistema sabe que si gana menos de dos
salarios mínimos legales vigentes se
ccul auxilio Y si supera los dos
salarios no se lo va a calcular pero si
es estos casos de que la empresa les
suministra el transporte al empleado si
debemos y gana menos de dos salarios
mínimos legales vigentes si lo debemos
activar para que no se calcule este
auxilio extranjero que no cotiza pensión
lo pide el archivo pila Si es un
extranjero que no cotiza pensión hay que
activarlo para que se envíe la
información a través del archivo pila y
así se sepa Por qué es este empleado no
está cotizando pensión Lo mismo para los
colombianos en el exterior los
colombianos que están en el exterior no
cotizan salud por eso es tan importante
activarlo en caso de que tengamos
empleados que están en el exterior y si
lo activamos nos nos pide perdón a
partir de qué fecha está residente en el
exterior para que en pila se valga y no
tengamos que contestar salud por este
empleado algunos datos adicionales que
pronto no tenemos acá y para ustedes es
importante tener ese dato esos valores
dato uno valor uno fecha un ustedes lo
pueden cambiar por ejemplo si ustedes
necesitan no sé el estrato
eh del empleado Entonces ustedes pueden
cambiar en vez de dato uno o valor uno
estrato y ponerlo allí no hay ningún
problema y ya en siguiente aquí el
sistema nos va a pedir el salario sí
miren que hay unos conceptos que no nos
pide valor porque ya viene ulado auxilio
transporte ya sabemos Cuál es el valor
ustedes no lo tienen que indicar
automáticamente el sistema se los va a
llamar lo que sí necesitamos saber es
Cuál es el salario del empleado nuestro
ejercicio indicaba que era de
1,200 listo indicamos el valor a partir
de la fecha de inicio de su contrato
hasta la fecha finalización luego
tenemos lo que Son prestaciones toda
esta información o la cargó por el
perfil que le indicamos se lo carga
automáticamente la responsabilidad de
nosotros es verificar que estén los
conceptos que necesitamos Y si hay
alguno que no aplica quitarlo Y si hay
alguno Que de pronto falte indicarlo
tenemos las prestaciones todo lo que es
cesantías primas e intereses deducciones
por parte del empleado que es aportes a
salud aportes a pensión y todo lo que
son los costos para empresa que son los
aportes a seguridad social y lo que son
las provisiones de prestaciones Aquí
está toda la información miren que es
muy sencillo crear el contrato hay
muchas herramientas que ustedes pueden
venir aquí y conocer o verse en el
videoo que especializado sobre esto y
esto es como la parte eh importante es
muy importante indicar para el archivo
pila las fechas de inicio lo que es el
centro de trabajo el lugar del trabajo
el tipo de trabajador muy importante su
tipo de salario Y estos atributos si
aplica alguno de estos atributos es muy
importante indicar la información y
obviamente pues el el salario ya en
siguiente pues tenemos las cláusulas del
contrato qué observaciones tienen si
desean subir por
ejemplo información la fotocopia de la
cédula o si tienen el contrato firmado
eh físicamente Entonces lo pueden subir
aquí Bueno toda la información que
requieran también la pueden subir en el
archivo y se va a guardar en este
contrato y listo teniendo toda la
información simplemente le damos
finalizar y de esta manera podemos crear
todos nuestros terceros tipo empleados y
posteriormente crear su contrato indicar
toda la información necesaria que
necesitamos para pila que el archivo se
envíe completamente si revisamos
nuevamente el tercero como tal ustedes
pueden venir aquí y dar visualizar y les
va a mostrar como toda la información y
a partir de junio nos va a cuando
hagamos los pagos Pues nos va a calcular
lo correspondiente eh los realmente los
días laborados Es decir del 20 al 30 de
junio cuánto fue lo que laboró y
respecto al salario pues se le va a
pagar eh su salarios toda su nómina
correspondiente Y así sucesivamente en
todos los meses eh Y si revisamos por
ejemplo por básico tercero si buscamos
nuevamente a merida también vamos a
poder visualizar miremos acá visualizar
abrir que en datos empleados ya nos va a
aparecer el contrato que acabamos de
crear miren que ahora no nos no nos
mostraba información solo indicábamos lo
que son las entidades pero aquí ya nos
va a mostrar toda la información Cuál es
su salario Cuál es su contrato tipo de
contrato Cuáles son las fechas de inicio
y finalización centro de costos toda la
información que acabamos de revisar en
la operación de creación de contrato no
la va a agregar en su ficha técnica para
que en cualquier momento usted edes
puedan consultar la información ya sea
mediante la operación de creación de
contrato que hicimos en junio o venir
hasta el tercero y consultar la
información de este tercero Entonces
desde aquí vamos a ver toda esa
información y así es como entonces
creamos terceros contratos y hacemos la
configuración de nuestros
empleados esto es todo acerca de la
configuración de empleados Muchas
gracias